---
title: "Rust和C++: 泛型和特例化"
date: "2022-11-12"
categories:
  - programming
tags:
  - Rust
---

## 泛型入门：输入的类型

C++和 Rust 中的泛型都是一种将其他类型作为其定义的一部分的类型。泛型是通过在类型定义中指定占位符的一种方式，然后可以
使用更具体的类型来替换，例如在 C++中可以这样写：

```cpp
template<typename T>
struct MyArray {
    T* raw_array;
    std::size_t size;
};
```

如此一来，我们可以说`MyArray<int>`和`MyArray<std::string>`是不同的类型。我们可以通过指定具体的`T`类型，复用`MyArray`这个泛型结构体。
泛型不仅仅局限于结构体，我们同样也能写出泛型函数：

```cpp
template<typename T>
T timestwo(T number) {
    return number + number;
}
```

这里，我们定义了一个非常简单的函数，用来将数值加倍。同样的，`timestwo<int>`和`timestwo<double>`也不是同一个函数。

要在 Rust 中实现上面的函数，可能稍微复杂一点：

```rust
use std::ops::Add;

fn timestwo<T>(number: T) -> <T as Add>::Output
where
    T: Add + Copy,
{
    number + number
}
```

上面 Rust 版本跟 C++版本相比看上去多了很多额外的语法。其中主要的区别是我们调用了特征边界检查，也就是`T: Add + Copy`，
或者用更通俗的话来说，`T`类型必须实现`Add`和`Copy` traits。

### 特征(traits)

Rust 中使用`traits`作为我们在程序中与类型交互的方式。`trait`是与实现`trait`的类型相关联的一组属性、函数或者类型。例如
`Add` 是一个允许执行添加操作的接口。它表示一个类型具有“添加”到其他类型的特征。其定义大致如下：

```rust
pub trait Add<Rhs = Self> {
    type Output;

    fn add(self, rhs: Rhs) -> Self::Output;
}
```

上面这个 trait 有两个属性：

1. 关联类型`Output`，用于定义`add`函数的返回类型；
2. `add`函数，将自身添加到`rhs`.

Rust 在编写泛型的时候用下面的方式来定义 traits 的实现，就像一开始我们提供的示例那样：

```rust
use std::ops::Add;

fn timestwo<T>(number: T) -> <T as Add>::Output
where
    T: Add + Copy,
{
    number + number;
}
```

where 语句用于限定，泛型参数`T`必须是实现了`Add`和`Copy` traits 的类型。

## 类型替换(Type Substitution)

我们至此依然没有解释为什么 Rust 的示例比 C++的要冗长的多。现在对 traits 有了一定的了解，我们开始来了解类型替换，主要包含：

1. 什么是类型替换
2. 什么时候触发类型替换
3. 什么情况下的类型替换失败会被视为错误

替换就是将泛型中的`T`占位符填充成实际类型的过程。当我们在 C++中表示`timestwo<int>`的时候，我们将模板类型参数`T`替换成实际类型`int`。
而 C++和 Rust 在泛型中的主要区别体现在上述 2 和 3 方面：什么时候触发类型替换和什么情况下的类型替换失败会被视为错误。

### 替换顺序和失败

在 C++中，替换发生在 `function`/`struct`等最终类型 check 之前。所以在我们前面的例子中，如果我们不引入任何替换，C++基本上不会关心
模板是什么或者我们如何使用模板。例如：

```cpp
#include <iostream>

template<typename T>
T timestwo(T number) {
    return number + number;
}

int main(int argc, char* argv[]) {
    std::cout << "Hello world\n";
}
```

除非模板本身定义有语法问题，否则 C++不会关心`timestwo`是否对所有类型都有意义。直到发生了类型替换，才会做类型检查。所以将一些不相关的类型
插入到`timestwo`函数中可能也不会出现任何问题。

有趣的是，C++有时候也可以替换一些预期之外的类型，例如`std::string`和`std::filesystem::path`都实现了`operator+`操作符，因此这些类型都允许
做加法操作（从技术上来说，这里的`+`是 append 的意思，而不是数字的求和）。这就意味着，`timestwo`对这些类型也有效，即使我们仅仅期望`T`为数字类型。

有时这会导致一些混乱，因为模板适用于不太合适的类型。正如上面的例子中看到的，Rust 中可以通过添加一些特征绑定类避免这种情况。这样我们就只能传递
数字类型。而在 C++中，如果不使用高级特性的话，很难实现这一点。

C++的示例只会在当我们使用一个错不支持`operator+`操作符的类型实例化`timestwo`模板的时候失败。即使其他所有类型对这个模板而言都是错误的，它只需要对于
正在使用这个模板的类型是正确的就行。

```cpp
// Okay, int 支持 '+' 操作符
int a = 2;
int b = timestwo(a);

// Foo 没有实现 '+' 操作符
struct Foo {
    int a;
    float b;
};

Foo c = Foo{1, 2.0};

// 错误不会出现在这里，而是出现在`timestwo`的定义中
// 因为类型检查出现在泛型替换之后
Foo d = timestwo(c);
```

所以只要我们不在模板中使用不支持我们期望的特征的类型，C++编译器就不会有任何错误或异常提示。

与之相对，Rust 采取了截然不同的处理方式。类型检查发生在模板替换之前。这也就是说，我们的泛型必须对任何可以被替换的类型有效，然后才允许我们做模板类型替换。
这也就是为什么 Rust 的示例代码不能像 C++那样写：

```rust
// 会发生编译错误，因为这个模板不适用于所有的类型
fn timestwo<T>(number: T) -> T {
    number + number;
}

fn main() {
    println!("Hello world!");
}
```

如果我们按照上面的方式编写 Rust 代码，那么我们无法保证每一种可能的`T`类型都能够被添加到自身，因我我们无法知道`number + number`是否对所有类型都是合法的。
例如：`timestwo<bool>`就不是合法的，因为`bool`类型在 Rust 中不能做`+`操作。

这也就是 Rust 中使用 traits 的原因——通过在模板类型参数`T`上指定特征边界，我们限定了泛型需要具有的特征范围。所以尽管我们没有在 Rust 中使用`timestwo<string>`，但是如果`timestwo`的定义没有添加限定条件的话，它一样是非法的。

### 利与弊

前面我们详细描述了 Rust 和 C++泛型之间的主要区别，即 Rust 对模板的正确性有更加严格的保证，必须在模板定义的时候指定模板所适用类型的所有特征。
而 C++在定义模板的时候并不要求能够适用于所有类型，只是在模板实例化的时候才会做相应的检查。

这是一个很微妙的区别，但是它却能产生很大的影响。C++中的泛型不能保证适用于所有类型，也没有真正明确的方法来实现一个模板，一旦它被成功编译，
就能适用于任何类型，我们总是能用一些新的类型破坏模板。在 C++中，越是复杂的泛型，使用起来越是要小心。

{{< alert info >}}
虽然利用现代 C++的一些特性，如 SFINAE 或 C++20 的 Concepts，我们也能大致了解 Rust 中的 traits 是如何实现的，
并且能够近似保证对实现"Concepts"的所有类型都有效。但是和 Rust 仍然不太一样。C++模板在编译出错的时候抛出的错误信息让人很难理解。
{{< /alert >}}

相比之下，Rust 能够保证泛型的可持续构建，并且在构建的过程中，对可接受的类型都能良好工作。但是这也为我们编码带来了额外的负担——我们需要
保证我们使用到的所有的属性都在特征范围之内，否则编译器就会报错。如果我们需要大量的特征边界，那么这些特征边界将会变得很长，而且很难处理。
有时候，将看起来很容易理解的属性编码为 traits 的时候，实践起来却很不容易理解。

此外，C++的模板编译错误是发生在模板实例化的时候，而 Rust 在定义模板的时候就导入了所有的相关特征，因此编译器在生成特定的实例之前已经拥有了
类型检查定义所需要的所有信息。在 Rust 中，如果你尝试在泛型函数中使用特征边界未指定的功能，那么在泛型函数的主体中会抛出相应的错误。如果你
尝试将类型不符合泛型特征边界所允许的类型使用到泛型函数，那么会在错误信息中明确指明传入的类型缺少哪种特征。C++在模板实例化的时候生成错误
，也就是说如果缺少输入类型的属性，将在函数模板的主体中显示错误。对于使用中的每种不正确的输入类型，都会出现错误。此外 C++模板在不同编译
单元中重复出现，因此在编译器输出中出现多次同样的模板替换错误也并不罕见。

当然，如果你对 C++非常熟悉的话，可能会觉得这点差异也无足轻重。

## 特化(Specialization)

C++和 Rust 之间的另一个很大的区别是泛型的特化。泛型特化就是我们定义模板针对某些特殊类型执行特殊逻辑的过程。在这种定义中，模板针对具体的
类型的定义与泛型共存。C++中一个典型的例子是`std::vector`，`std::vector<T>`的内部实现行为与`std::vector<bool>`不同，甚至针对这一特化有专门的文档：[https://en.cppreference.com/w/cpp/container/vector_bool](https://en.cppreference.com/w/cpp/container/vector_bool)

C++和Rust的差异让我们不得不去思考，在有特化的地方如何进行代码转换。在C++中，是支持泛型特化的，但是这使得代码中某些类型的属性检查变得
更加复杂。相反，Rust不支持特化。下面让我们通过一些例子来看看特化是如何实现的。

### C++ 特化

在C++中，我们通常会像下面这样定义一个通用的`Image`类型：

```cpp
template<typename Pixel>
struct Image {
    std::vector<Pixel> pixels;
    std::size_t width;
    std::size_t height;
};
```

这个类适用于多种像素类型，特别是像单像素、RGB像素、BGRA像素等。但是如果我们想使用交织像素（例如YUV422），其中多个像素值被分组在一起，
使得矢量像素的一个元素不一定表示一个像素，我们将很难直接使用上面的定义。相反，假如我们有一些像YUV422的表示形式UYVY，我们可以在上面的
模板定义后附加下面的特化：

```cpp
struct UYVY {};

template<>
struct Image<UYVY> {
    // U, V, and Y sub-pixels are just single bytes.
    //
    // So we store the whole interleaved buffer without transforming it
    // or changing from YUV422 to YUV444, or RGB8, or something else.
    //
    // Then, when we index into this vector (with a member function or
    // otherwise), we just need to remember the interleaved pattern but
    // _ONLY_ for this specialization.
    std::vector<unsigned char> pixels;
    std::size_t width;
    std::size_t height;
};
```

正如我们所看到的，在C++中添加模板特化是很简单的。C++为泛型特化制定了一系列规则，在模板实例化时，尽可能选择最具体的定义。在上面的例子
中`template<>`比`template<T>`更具体，因为它拥有更少的泛型类型。

而缺点是，我们需要为每个特例版本实现一套独立的逻辑，当然这个也很显然，特例就是通用的例外情况。但是如果特例定义很多的话，这将是一项艰巨的
工作。

### Rust 特化
